{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, März 2016)

@@

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.%\par \vskip + 3pt

Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
\label{cm_Section_Security_Definitions}
\index{Sicherheits-Definitionen}

Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
zur Schwierigkeit von Berechnungen so gemacht, so dass sich solche Verfahren
in der Praxis von einem Angreifer nur schwer brechen lassen.

\vskip +3pt
Die zwei Hauptnotationen in der Literatur definieren Sicherheit in
Abhängigkeit von den Möglichkeiten des Angreifers (vgl. z.B.
{\em Contemporary Cryptography} \cite{cm:Oppliger2011}):

@@

\item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
Ein Verschlüsselungsverfahren ist berechenbar sicher, wenn es (obwohl es
theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
Verfahren nicht gebrochen werden kann. Theoretische Fortschritte (z.B.
Verbesserungen bei den Algorithmen zur Faktorisierung) und schnellere
Computer erfordern, dass dies ständig angepasst wird.

@@

\item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
Ein Verschlüsselungsverfahren ist unbedingt sicher, wenn es sicher ist, völlig
unabhängig davon, wieviele Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat, also
auch in dem Fall, wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
Verfahren zu brechen. Ein Angreifer hat nicht genug Informationen dafür, weil
sich aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen lassen.

Es gibt Informations-theoretisch sichere Verfahren, die beweisbar nicht
gebrochen werden können, auch nicht mit unendlich viel Rechenkraft -- ein
Beispiel dafür ist das {\em One-Time-Pad}\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).

@@

\item {\bf Ad-hoc-Sicherheit}
Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
es zu versuchen es zu brechen, weil der Aufwand dafür teurer ist als der Wert
der Daten, die man durch das Brechen erhalten würde. Z.B. weil ein Angriff
nicht in einer ausreichend kurzen Zeit erfolgen kann (vgl.
{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{cm:Menezes2001}).

@@

\vskip +3pt
Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
\end{sloppypar}
\vskip +3pt

@@

\item {\bf Zufallsbasiert}\\
\index{Zufall}
Man kann Algorithmen trennen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren. Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird. Bei heuristischen Verfahren werden Entscheidungen aufgrund zufälliger Werte getroffen. Moderne Verfahren des maschinellen Lernens gehören ebenfalls hierzu.

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} können Sie über das
    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }

@@

Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
\caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
\end{center}
\end{figure}

Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq )
in diesem Skript oder in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.

@@

Vor AES war der DES-Algorithmus\index{DES} das bekannteste symmetrische
Verschlüsselungs"-ver"-fahren. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

@@

Näheres und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
der letzten Runde finden Sie z.B. in der Online-Hilfe von
CrypTool\index{CrypTool}.%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
       in \cite{cm:Haan2008}.
  }

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
% REMOVED, because it caused missing index entries
%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen vor allem auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{cm:Wobst-iX2002} und
\cite{cm:Lucks-DuD2002}.

@@

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse\grqq), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

%%%% Old naming: \hypertarget{Kapitel_1}{}
\hypertarget{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{}

\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, Aug. 2016)

@@

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.\footnote{%
  Natürlich kann ein Angreifer trotzdem die Verbindung stören oder
  Metadaten (wie wer mit wem kommuniziert) abgreifen.
}%\par \vskip + 3pt

Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
Abbildung \ref{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
\section{Sicherheits-Definitionen und Bedeutung der Kryptologie}
\label{cm_Section_Security_Definitions}
\index{Sicherheits-Definitionen}

@@

\noindent Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
zur Schwierigkeit von Berechnungen so gemacht, so dass sich solche Verfahren
in der Praxis von einem Angreifer nur schwer brechen lassen.

\vskip +3pt
Die zwei Hauptnotationen in der Literatur definieren Sicherheit in
Abhängigkeit von den Möglichkeiten des Angreifers (vgl. z.B.
{\em Contemporary Cryptography} \cite{Oppliger2011}):

@@

\item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
  Ein Verschlüsselungsverfahren ist {\em berechenbar} sicher, wenn es (obwohl
  es theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
  Verfahren nicht gebrochen werden kann. Theoretische Fortschritte (z.B.
  Verbesserungen bei den Algorithmen zur Faktorisierung) und schnellere
  Computer erfordern, dass dies ständig angepasst wird.

@@

\item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
  Ein Verschlüsselungsverfahren wird als {\em unbedingt} sicher bezeichnet,
  wenn seine Sicherheit gewährleistet ist, völlig unabhängig davon, wieviele
  Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat -- also auch in dem Fall,
  wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
  Verfahren zu brechen. Auch mit unbegrenzt vielen Ressourcen kann der
  Angreifer aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen.

  Es gibt Informations-theoretisch sichere Verfahren, die beweisbar nicht
  gebrochen werden können, auch nicht mit unendlich viel Rechenkraft -- ein
  Beispiel dafür ist das {\em One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).

@@

\item {\bf Ad-hoc-Sicherheit}
Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
es zu versuchen es zu brechen, weil der Aufwand dafür teurer ist als der Wert
der Daten, die man durch das Brechen erhalten würde. Z.B. weil ein Angriff
nicht in einer ausreichend kurzen Zeit erfolgen kann (vgl.
{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}).

@@

\vskip +3pt
Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
Algorithmus bezogenen Sichtweise.\footnote{%
  Insbesondere seit den Informationen von Edward Snowden\index{Snowden, Edward} gab es
  viele Diskussionen, ob Verschlüsselung sicher ist. In \cite{Esslinger2014} wird das
  Ergebnis einer Evaluierung vorgestellt, auf welche Kryptographie man sich verlassen
  kann -- nach dem heutigen Kenntnisstand.
  Der Artikel untersucht: Welche Krypto-Verfahren können im Lichte der NSA-Enthüllungen
  noch als sicher gelten? Wo wurden Systeme gezielt geschwächt? Wie können wir die
  kryptographische Zukunft sicher gestalten? Wie unterscheiden sich Mathematik und
  Implementierung?
}

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Symmetric-encryption}) und asymmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Asymmetric-encryption})
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen sehr guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungsverfahren
bieten auch die Bücher von Bruce Schneier \cite{Schneier1996} und Klaus Schmeh
\cite{Schm2016}.\footnote{%
  Einen kompakten Überblick, der erklärt, was wozu verwendet wird, welche der Verfahren
  sicher sind, wo mit Problemen zu rechnen ist und wo die wichtigen Baustellen für die
  absehbare Zukunft liegen incl. des Procederes bei den Standardisierungen finden Sie
  in \cite{Schmidt2016}.
  % TODO Info an ju, dass Schreibweise korr ("s" anhängen)
  %%     bei "Bereits 1883 formulierte Auguste Kerckhoff".
}
\end{sloppypar}

\vskip +3pt
Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
Kommunikation für jedermann zur Verfügung standen, waren sie schon seit Jahrhunderten
im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bf Politik}
und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
in Kapitel \ref{Chapter_PaperandPencil} auch die früher benutzten Verfahren vorgestellt
werden. Einen Eindruck, welch entscheidende Bedeutung Kryptologie für die Mächtigen
hatte und hat, kann man anhand der beiden folgenden Beispiele bekommen: dem Lehrfilm
\glqq Krieg der Buchstaben\grqq\footnote{%
  Der Film \index{Krieg der Buchstaben} schildert vor dem Hintergrund der Weltpolitik
  von 1900-1945 die Entwicklung der Kryptologie und ihre Bedeutung für den
  Kriegsverlauf im ersten (Zimmermann-Depesche) und zweiten Weltkrieg. Ausführlich
  wird -- aus anglo-amerikanischer Sicht -- darauf eingegangen, wie bedeutsam die
  Kryptoanalyse (auf dem Atlantik gegen die Enigma und auf dem Pazifik gegen Purple)
  für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
  Siehe \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
}
und der Debatte um die sogenannten Krypto-Wars\footnote{%
  Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{Krypto-Wars}
}.
%% Vgl. http://scilogs.spektrum.de/hlf/verschluesselte-hintertuerchen-tag-internet-licht/
%%      http://www.heidelberg-laureate-forum.org/de/2015/08/17/eine-debatte-ueber-die-herausforderungen-einer-datengesteuerten-welt/
%%      http://wwwde.uni.lu/snt/news_events/prof_peter_ryan_gives_lecture_at_heidelberg_laureate_forum
%% Diskussion auf dem 3. Heidelberg Laureate Forum (HLF) am Dienstag, 25. August 2015.

@@

\item {\bf Zufallsbasiert}\\
\index{Zufall}
Man kann Algorithmen aufteilen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren. Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird. Bei heuristischen Verfahren werden Entscheidungen aufgrund zufälliger Werte getroffen. Moderne Verfahren des maschinellen Lernens gehören ebenfalls hierzu.

@@

\newpage
Die folgende Abbildung \ref{cm_Figure_OTP-demo-pictures} soll eine Idee davon vermitteln, dass es nicht möglich ist, bei einem OTP\index{OTP} den Klartext zu bestimmen (sofern das OTP-Verfahren richtig angewendet wird und alle Schlüssel gleich wahrscheinlich sind).

In dem Beispiel in der Abbildung ist als Geheimtext ein 8 Zeichen langes Wort gegeben:
\texttt{11 1B 1E 18 00 04 0A 15}.
Es gibt viele sinnvolle Worte aus 8 Buchstaben und zu jedem einen passenden Schlüssel.
Ein Angreifer kann damit allein nicht bestimmen, welches der richtige Schlüssel bzw.
welches das richtige Klartext-Wort ist.

Vergleiche auch Abbildung~\ref{fig-bool-otp} in Kapitel \ref{s-bool-bitstr-real-random},
wo ein entsprechendes Text-Beispiel mit SageMath erstellt wird.
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{figures/OTP-demo-pictures-de.png}
\caption[Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP]
        {Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP\footnotemark}
\label{cm_Figure_OTP-demo-pictures}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{
  Bildquelle: Kostenlose Bilder von \url{https://pixabay.com/}
}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zwischen [...] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
        {Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} können Sie über das
    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }
\label{cm_Section_Symmetric-encryption}

@@

Dies veranschaulicht Abbildung \ref{cm_Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
\caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
\label{cm_Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
\end{center}
\end{figure}

Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Chapter_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Chapter_PaperandPencil}\grqq)
in diesem Skript oder in \cite{Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.

@@

\subsection[AES (Advanced Encryption Standard)]{AES (Advanced Encryption Standard)\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CT1} finden Sie 3 Visualisierungen dieses Verfahrens
   über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von
   Algorithmen \textbackslash{} AES}.\\
   In CT2\index{CT2} können Sie im Startcenter
   mit dem Suchstring \glqq AES\grqq~eine Vorlage (Template) finden,
   die den Algorithmus Schritt-für-Schritt visualisiert.
}
\label{CM_AES}
\index{AES}

Vor AES war der DES-Algorithmus\index{DES} das bekannteste moderne, symmetrische
Verschlüsselungs"-ver"-fahren. Der DES-Algorithmus war eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist bis heute kein~\glqq effektiver\grqq~Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES (TDES) und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

@@

Einen Einstieg und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
der letzten Runde finden Sie z.B. in der Online-Hilfe von
CrypTool\index{CrypTool}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CT1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
      in \cite{Haan2008}.
  }
oder in Wikipedia%
\footnote{%
	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard}
  }.

\clearpage
\noindent Die beiden Screenshots \ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3} und
\ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5} sind aus einer der 3
AES-Visualisierungen in CT1\index{CT1}.

% Ohne das !vor ht verteilt LaTeX die abb. auf 2 Seiten. \sloppypar hilft hier nict (nur für Worttrenner).
% http://texwelt.de/wissen/fragen/6667/mehrere-bilder-untereinander
\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{figures/AES-Visualization-Zabala-Flash-step3_de}
\caption{AES-Visualisierung von Enrique Zabala aus CT1 (Teil 1)}
\label{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{figures/AES-Visualization-Zabala-Flash-step5_de}
\caption{AES-Visualisierung von Enrique Zabala aus CT1 (Teil 2)}
\label{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5}
\end{center}
\end{figure}
%\end{sloppypar}

\clearpage
\noindent Im Folgenden wollen wir einen 128-bit-Block Klartext mit einem 128-bit
Schlüssel mit AES im CBC-Modus verschlüsseln. Vom erhaltenen Geheimtext interessiert
uns nur der 1. Block (wenn mehr vorhanden ist, ist das Padding -- hier Null-Padding).
Zur Veranschaulichung machen wir das einmal mit CT2 und einmal mit OpenSSL.\\

\noindent Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
eines Blocks in {\bf CT2}\index{CT2}.

\noindent Der Klartext \glqq AESTEST1USINGCT2\grqq~wird nach Hex
(41 45 53 54 45 53 54 31 55 53 49 4E 47 43 54 32)
konvertiert. Damit und mit dem Schlüssel 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
erzeugt die AES-Komponente dann den Geheimtext. Dieser lautet in Hex:\\
B1 13 D6 47 DB 75 C6 D8 47 FD 8B 92 9A 29 DE 08

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.42]{figures/AES_Encrypting-one-block-with-CT2_de}
\caption{AES-Verschlüsselung (genau 1 Block ohne Padding) in CT2} 
\label{AES_Encrypting-one-block-with-CT2}
\end{center}
\end{figure}

\vspace{15pt}
\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit {\bf OpenSSL}\index{OpenSSL}%
\footnote{%
      OpenSSL\index{OpenSSL} ist eine sehr verbreitete freie Open-Source Kryptobibliothek,
      die von vielen Anwendungen benutzt wird, bspw. um das TLS-Protokoll zu implementieren.
      Zu OpenSSL gehört auch das Kommandozeilentool openssl, mit dem man die Funktionalität
      auf vielen Betriebssystemen direkt ausprobieren und Zertifikate beantragen, erzeugen
      und verwalten kann.\\
      Im Gegensatz zum ebenfalls sehr verbreiteten und sehr guten Kommandozeilentool gpg
      von GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
      (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard})
      erlaubt openssl auch Aufrufe, die sehr ins Detail gehen.
      Bei gpg liegt der Schwerpunkt auf den im praktischen Einsatz befindlichen Ciphersuites.
      Einfach genau einen Block ohne Padding zu verschlüsseln geht unseres Wissens mit dem
      Kommandozeilentool gpg nicht.\\
      Siehe auch \url{https://de.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
%      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
  }
auf der Kommandozeile auf ff. Weise erzielen:
\begin{opensslcode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
>openssl enc -e -aes-128-cbc
        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
        -iv 00000000000000000000000000000000
        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
>dir
06.07.2016  12:43                16 key.hex
20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
\end{Verbatim}
\caption{AES-Verschlüsselung (von genau einem Block ohne Padding) in OpenSSL}
\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
\end{opensslcode}

\clearpage
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
% REMOVED, because it caused missing index entries
%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Ergebnisse zur theoretischen Kryptoanalyse von AES}
\label{cm_New-AES-Analysis}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen vor allem auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst2002} und
\cite{Lucks2002}.

@@

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse\grqq), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.
